# SigNum言語チュートリアル

## 1. はじめに
プログラミング言語SigNum(シグナム)のチュートリアルです。  
質問は作者の[KEMO](https://x.com/MEFO1310)までお願いします。

### 1.1 SigNumとは
記号と数字のみで構成されるシンプルな言語です。Brainf*uk系の言語をご存じの方はそれを想像すると思いますが，SigNumはそれほど難しい言語ではありません。一般的なプログラミング言語から自然言語(特に英語)を排除した、ボーダーレスで多くの人に親しみやすい言語となっています。  
C言語、Python、SigNumを比較してみましょう．
```c
printf("Hello, world");
```
```python
print("Hello, world")
```
```r
< "Hello, world";
```
これだけだと分かりませんね。チュートリアルを通して、もう少しSigNumに触れてみましょう。
### 1.2 チュートリアルの進め方
このチュートリアルではSigNumの基本について学びます。
対話モードで小規模なコードを実行しながら読んでいくことをおすすめします。
とりあえずはじめは環境構築から見てみましょう。

## 2. 環境構築
### 2.1 インタープリタのインストール
[release](https://github.com/K16858/Signum/releases/tag/0.1.0-alpha)から最新版の実行ファイルを取得し、パスを通してください。Windows版しかありませんが、将来的にはUbuntu(Linux)にも対応します。

### 2.2 コンパイラ(トランスパイラ)のインストール
SigNumはC++へのトランスパイルと実行ファイル化機能を予定していますが、2025/5/20現在、リリースには至っていません。
もう少しお待ちください。

### REPL(対話モード)の使い方
パスを通せた方はコマンドプロンプトで`signum`と打ってみましょう。
以下のように表示されたら対話モードが開始されています。
```
Welcome to the SigNum 0.1.0 alpha REPL!
Type '.help' for a list of commands.

>>
```
ちょっと試してみましょう。
```
< "Hello";
```
と入力してみてください。最後のセミコロンを忘れないように。
```
Hello
```
これであなたは初めてSigNumを動かすことができました。  
どうでしょうか？まだ分からないですよね。
```
.exit
```
と入力して、ひとまず対話モードを終了しましょう。

## 3. メモリプールとは？
### 3.1 メモリプールの概念
なにやら聞きなれない単語です。
**メモリプール**(または単にメモリ)はSigNumの最重要概念と言っても過言ではありません。
メモリプールは他の言語での変数と同じ役割を果たします。
SigNumは記号と数字のみで構成されている都合上、変数宣言ができないのです。関数宣言でも同様の問題がありますが、ここでは扱いません。  
ではSigNumで値を保存するにはどうしたらいいのでしょうか？  
ユーザーが変数を用意できない以上、**あらかじめ準備された変数**に値を入れるしかありません。
この存在こそがメモリプールであり、64個の要素を持っています。つまりSigNumでは**変数を64個しか使えません**。
厳密にはもう少し減るのですが、小さなコードでは意外と余裕がありそうです。

### 3.2 型記号
急に話が変わったかと思われたかもしれませんが大丈夫です。
値を入れておくため、変数と同じくメモリプールにも型があります。
SigNumでは以下の4つの型を扱うことができます。

| 型      | 記号  |
|---------|------|
| integer |  #   |
| string  |  @   |
| float   |  ~   |
| bool    |  %   |

この記号は重要なので覚えておきましょう。
それぞれにメモリプールが存在しているので、
合計`64 x 4 = 256`個のメモリを扱えることになります。

### 3.3 メモリアクセス
さてそれでは具体的なメモリの使い方を見ていきましょう。
メモリへのアクセスを行うには3つのパーツを組み合わせます。
まずはメモリアクセスを示す`$`、
次にアクセスするメモリの型、番号を書きます。
```
$#1 = 10;
```
これは整数型メモリプールの1番目に10を代入しています。  
```
< $#1;
```
確認してみましょう。
```
10
```
無事にメモリ操作ができたようです。

### 3.4 予約メモリ
先ほど64個のスロットのうち使えるものは少し減るという話をしました。
それは予約メモリ(スロット)のためです。標準関数の引数及び返り値のため基本的に使用できないメモリプールのスロットのことです。
各メモリプールの48番から63番が**予約メモリ**(またはスロット)となります．
内訳は

- 標準関数引数(8個): 48~55
- 標準関数戻り値(4個): 56~59
- システム用・予備(4個): 60~63

となっています。
